# Блог

[Я написал высокочастотную торговую платформу на D](/blog/hft_platform_in_d.html) (12.12.2021)

Я использовал язык программирования D для реализации платформы высокочастотной торговли (HFT). Я был вполне удовлетворен полученным опытом и решил поделиться тем, как я пришел к этому. Это был извилистый путь.

---

[О Tilix и D: интервью с Геральдом Нанном](/blog/tilix_interview_gerald_nunn) (25.08.2017)

Геральд Нанн — разработчик Tilix. Tilix — продвинутый тайлинговый эмулятор терминалов с открытым исходным кодом, который является самым «звёздным»  проектом на основе D на GitHub

---

[DConf-2017. Под капотом мусорщика D (Дмитрий Ольшанский)](/blog/dconf2017-inside-d-gc) (24.06.2017)

Во время проходившего на конференции DConf-2017 хакатона, я самоуверенно возглавил группу из двух человек, хакающих Ди’шный сборщик мусора (GC). После нескольких часов я уже не мог избавиться от навязчивой мысли «эгей, парень, это надо бы переписать!». Так что я решил отправиться в квест в поисках лучшего мусорщика для Ди, где первым шагом стал бы более быстрый, клаcсический сборщик, отмечающий достижимые объекты (mark-sweep).

---

[Написание аналога функции PHP `preg_match_all` на языке программирования D](/blog/analog_of_php_function_preg_match_all.html) (17.06.2017)

В PHP есть очень удобная функция для глобального поиска шаблона регулярного выражения в строке `preg_match_all`.
Давайте напишем аналогичное решение на языке программирования D

---

[Новый движок CTFE](/blog/new_engine_ctfe.html) (26.05.2017)

В течение последних 9 месяцев велась работа над проектом под названием NewCTFE, в котором переписываются методы выполнения функций времени компиляции (СTFE). СTFE считается одной из технологий способных изменить D. Как следует из названия, CTFE позволяет компилятору выполнять некоторые функции, когда он компилирует исходный код, в котором реализованы функции.

---

[Особенности Vibe.d](/blog/vibed_features) (23.05.2017)

Простота Модель программирования псевдоблокировки на основе волокн Основная идея vibe.d заключалась в том, чтобы использовать быструю и ресурсоемкую асинхронную модель ввода-вывода (AIO) и сделать ее удобной в использовании. Некоторые другие программные платформы, такие как node.js, напрямую отображают интерфейс AIO с использованием событий, используя функции обратного вызова.

---

**Все материалы блога принадлежат рускоязычному сообществу языка программирования D.
Каждый может внести вклад в его развитие и предложить материал, правки в соответствующем [разделе репозитория на GitHub](https://github.com/DarkRiDDeR/dlang.ru/tree/v2/public/blog)*

*При добавлении материалов, пожалуйтса, ориентируйтесь на оформление предыдущий статей и не забудьте указать авторство, дату и контакты (по желанию).*


